hallo liebe zuschauer wir sind heute in
zell am see das ist eine wunderschöne
stadt in österreich und bei uns sind
heute matthias und der rheiner herzlich
willkommen
rainer ist ein lokaler historiker hier
und er wird uns jetzt heute ein bisschen
rum führen und uns die region zell am
see kaprun vorstellen und wie ging es
los
los gehts los geht's
[Musik]
nein
als die erste frage ist was macht zell
am see so besonders
meine güte alles zell am see so schöne
kamera ein schild und was besonders ist
die umgebung des see die berge das flair
in der stadt wesentlich unterscheiden
wir heute sagen also freund will das
wirklich sein
schöneberg statt mit alle mäßigkeit also
wir haben nur skifahren kann mein
winternitz reinhard retzer maschine so
viele ausflugsziele so viel warten
krimmler wasserfällen
also ist wunderschön city hochzeit
sprechen wie du musst dann spreche ich
hochdeutsch
ich finde dass die multikulturalität
einfach so besonders ist einfach der
tourismus und man lernt ganz viele
verschiedene menschen kennen eben im
sommer auch die araber und im winter
ganz viele holländer und rainer woher
kommt eigentlich der name zell am see
leicht zu erklären denn zell leitet sich
ab von einer zelle und im achten
jahrhundert haben mönche aus bayern hier
eine wirtschafts zelle gleichsam ein
hospiz gegründet und dieser diese zelle
wo den namen geben daneben für zell im
pinzgau und später zell am see was muss
man unbedingt besucht haben wenn man
nachts immer nach ist er seinem see
kommt ja in erster linie natürlich haben
wir unsere kirche die sehr schön
dann haben wir noch natürlich die
schmittenhöhe muss man hinauf zum see
gehen schöne promenade genießen und die
innenstadt und das ganze flair
ich finde man sollte unbedingt einer in
die stadt diese in den stadt daher
es gibt wohl verschiedene sache heran es
gibt viel geschäft also selbst sieht
aber wenigstens kirche zu besichtigen
und es gibt dafür sind ist schon bedingt
da also das sieht man jetzt die typisch
österreichische landestracht sozusagen
an lederhosen für die burg ganz schämen
edelweiß auf dem hemd und addieren wir
für die magie des ortes nicht jeden tag
aber bei hochzeiten bei feierlichkeiten
am ersten mal und manchmal so wenn seine
freiheit aber normalerweise gibt simon
los wenn man so was anzeigt
das bringt
anders fogh deutsch oder was dann so
typische merkmale von pins gratis
wir sagen halt ganz wieso also wir haben
rechts also wir sagen euch ein bisschen
lockerer
neben wir nehmen ein chorherr also herr
sondern eben a
und wir wollen dass er geht sondern wir
sprechen sich traurig aus wir machen
haben wir recht so sicher eben ausdrücke
die einfach recht interessant sein
nur in der binz chorisches wort das man
vielleicht nicht kennt wenn man ein
totaler finsternis wort bio schaut ja
keine ahnung nicht schwindelfrei habe
ich bisher hinunter zu schauen rosa
hartl ist ja vielen dank es sind welche
beispiele vielleicht um was es bei
radical haft dann zum beispiel basa ich
jetzt nicht was ihn zu einer speise oder
rührei sagen wir zum beispiel uhr spaß
die mädchen sagen wir müssen forscher
schach schwindlig
[Musik]
wir sind jetzt gerade in der gondel und
von aufgeschnitten und gott sei dank bin
ich schwindelfrei oder her die
einheimischen das sorgen nicht aus
[Musik]
doch eine zusammen jetzt auch hier sind
auf dem rigi von salzburg nämlich auf
der schmittenhöhe und die schmittenhöhe
ist ja ein ganz berühmter aussichtsberg
man sieht unzählige dreitausender man
sieht die wunderschönen berge der
grasberger bis nach kitzbühel
dann ziehen in alle richtungen man sieht
auf den see hinunter
also die schmittenhöhe ist wirklich ein
aussichtsberg das seinesgleichen sucht
hier heroben 1000 meter über dem
schnitten tal und fast 1200 meter über
zell am see hat man auch einen wunder
wunderschönen blick auf den schwenk egal
wo sich die stadt zell am see entwickelt
hat auf den see und auf die
gegenüberliegenden talseite mit der
ortschaft thomas bach so für unsere
deutsch lernen was bedeuteten das wort
schwenkel schwenkel kommt von
angeschwemmt also der bach der schmitten
bach hat hier von dem lockeren material
der schmittenhöhe von diesem
schiefergestein sehr viel material unten
in den see hinein geschwemmt
angeschwemmt und nachdem das ganze die
form eines kegels bildet nennt man das
auch schwenker extrem spannungen darauf
diesen schwenk ich will hat sie dann
sozusagen zb erzählung sie aufbaut
richtig ja entlang der alten handelswege
wurde eben durch diesen schwenk er jetzt
in eine siedlung eine mautstation
errichtet und darauf hat sich eben
zuerst der markt und dann später die
stadt entwickelt man vorher oben kann
man ja einen großglockner sagen als
größten berg von österreich auch wenn
man noch zeitpunkt auf besuch was muss
man sie sonst nur unbedingt anschauen
wenn es um die bergleute zell am see ist
ausgangspunkt von der großglockner
hochalpenstraße die von ingenieur war ab
1935 erbaut worden ist und eine große
touristische attraktion darstellt und
dann natürlich hier gegenüber das
kitzsteinhorn
wir würden es heute sehen aber leider
ist der himmel etwas bedeckt das
kitzsteinhorn wurde ja auch schon vor
vielen jahren als gletscherskigebiet
erschlossen und ist heute natürlich auch
für die besucher die den schnee nicht so
kennen eine ganz tolle
traktion
[Musik]
das ist seine letzte station hier in
zell am see kaprun mit der ms
schmittenhöhe frau jetzt runter man sie
und da haben wir nochmal wunderschöne
aussicht auf die gebirge und auf dem
gletscher und auf see natürlich
[Musik]
wir sind jetzt gerade auf der ms
schmittenhöhe mitten am see und einer
konsums was über den ca
ja das sehe ist ein relikt der eiszeit
also er ist am ende der letzten kaltzeit
der eiszeit entstanden
ihr müsst euch vorstellen dass hier über
1000 meter 1 über uns gelegen ist und
nachdem die flüsse die salzach an diesem
ufer und die saalach an diesen hofer
vorbeifließen blieb hier als
überbleibsel erzähler sehr übrig
[Musik]
das war unsere episode aus zell am see
und kaprun vielen dank matthias das
erweiterte und vielen dank an dich rein
dass du uns total herum geführt hast und
viele schöne ecken gezeigt hast wenn ihr
auch mal hinkommen volt nach zell am see
dann findet ihr noch ein paar nützliche
links hier unten wir können euch nur
empfehlen
und wenn ihr noch weiter die sprache
üben möchte zum beispiel verstehen
möchte was die beiden eigentlich im
dialekt erzählt haben
dann findet ihr wieder vokabeln und
interaktive übungen die bekommt er als
mitglied von easy german dankeschön dass
sie zu gesehen habt und wir
verabschieden uns jetzt so wie man sich
in österreich verabschiedet
[Musik]